# 취업과 창업 - 중간고사 정리

취업 : 직업을 얻어 직장에 나간다.

창업 :  사업을 처음으로 시작하여 그 기초를 세우는 것

취업과 창업의 다른점은 취업은 이미 만들어진 제품을 잘 팔기위해 일하는 것

창업은 나의 상품이 시장에게 잘 팔릴 수 있도록 처음부터 기획하고 마케팅하는것

창업: 나라나 왕조를 처음 세운것을 뜻하거나 영리를 목적으로 개인이나 법인회사를 새로 만드는 일

창업자가 사업아이디어를 갖고 자원을 결합하여 사업활동을 시작하는 일

중소기업창업지원법 상 ‘창업’:  새로이 중소기업을 설립하여 사업을 개시하는 활동

중소기업창업지원법 상 ‘창업자’: 사업을 개시한 날로부터 7년 이내인자

### 창업에 대한 많은 얘기

1. 인구통계적변화 : 빠르게 늘어나고 있는 수명
2. 사회 구조적인 변화 : 취업은 늦어지고 은퇴는 빨라진다.
3. 기술 트렌드 변화 : 기술의 진보로 일자리도 변화한다.
4. 경제 구조적 변화 : 대기업 위주 산업 정책에는 한계가있다.

### 창업 동향

- 정부는 86년 **“중소기업창업 지원법”** 제정을 시작으로 30년동안 창업정책을 추진하며 **창업생태계 조성**을 뒷바침하였다.
- **창업생태계는** 지난 30년간 빠르게 변화하고 성장하며 경제의 한축으로 자리잡았다.

- ‘00년대 초반 ‘제1벤처붐’ 지표를 2배 이상 경신한 ‘**제2 벤쳐붐’이** 최근 ********************도래

- 4차산업혁명 등의 영향으로 ‘17년 이후 인공지능,빅데이터,가상 융합현실, 사물인터넷 등 기술 스타- 트업의 비중이 확대

- 공유 경제 활성화와 코로나 19확산으로 인한 비대면 경제 가속화로 **‘서비스플랫폼-서비스 상품 중개’** 스타트업이 증가
- 고부가가치 분야인 바이오-헬스케어 , 소재-부품-장비와 생활과 밀접한 일반소비재 분야는 지난 12년간 스타트업이 꾸준히 진출
- 모바일 앱-일반 SW관련 사업화 모델은 ‘16년 이후 비중이 크게 하락하는 추세’ → 인공지능 및 빅데이터등으로 대체 이동

## 창업의 핵심요소

**사람**

- **창업기업의 업무는 사람이 수행하게 되며 업무를 수행하는 사람이 갖고 있는 기업가정신과 의지, 능력과 자질,사업에 임하는 태도,구성원과의 협력관계 등에 따라 기업의 성패가 좌우됨**
1. 창업자 : 사업을 계획하고 실행을 주도하며 실질적으로 책임을 지는 사람으로서 창업자의 능력에 따라 창업기업의 성공과 실패가 좌우된다.
2. 동업자: 창업자와 함께 금전,현물 또는 기술을 투자하여 사업부문별 역할을 수행하고 그 과실을 분배하여 얻는 자로서 창업자 다음으로 중요한 구성원
3. 창업기업의 팀원: 창업자와 함께 창업사업의 성공을 위해 참여하는 사람으로서 창업자를 도와서 업무를 수행

**창업 아이디어(기술,제품,서비스)**

- **무슨 사업을 할 것인지에 대한 내용으로 구체적으로는 어떤 제품이나 서비스를 생산하여 시장에 팔 것인지를 결정**
1. 우수한 기술이나 사업아이디어로서 우수한 제품이나 서비스로 생산되어질 수 있어야함
2. 우수한 제품이나 서비스로서 가격이나 품질 면에서 경쟁력을 갖고 있어야함
3. 소비자가 기대하는 것 이상의 가치를 제공할 수 있어야함

**시장**

- ******************************************************************************************************아무리 좋은 제품이나 서비스가 공급되어질 지라도 대가를 지급하고 구입하려는 자가 없을 경우에는 제품이나 서비스의 공급이 중단될 수 밖에 없음. 따라서 대상제품이나 서비스를 구매하려는 고객이 있어야 함. 많은 경우에 기술의 우수성만을 믿고 제품을 개발한 후 시장을 개척하려는 경향이 있는데 시장의 가능성을 보고 제품이나 서비스를 개발하는것이 성공가능성이 더높다.******************************************************************************************************
1. 창업자가 제공하는 제품이나 서비스에 대하여 대가를 지급하고 구입하려는 고객집단
2. 창업자가 제공하는 제품이나 서비스의 가격 및 품질은 고객이 느끼는 가치 수준에 맞아야 함

가치(Value)>가격(Price)>원가(Capital)

1. 기존의 사업자와 경쟁을 해야하는 시장이 존재할 수 있고 새로운 제품이나 아이디어를 통해 새로운 시장을 개척할 수 있다.
2. 기존시장이나 새로운 시장에 제품이나 서비스를 판매하기 위해선 고객의 욕구를 정확히 파악하여 그에 맞는 제품이나 서비스를 개발하고 필요한 시기에 적절한 가격으로 제공할 수 있어야함

**자본**

- **계획사업의 수행에 필요한 자금을 말하며 사업을 수행하고자 하는 사람과 좋은 아이디어 그리고 시장이 존재한다고 해도 사업수행에 필요한 자금이 없다면 사업을 수행할 수 없으며 자본은 자기자본과 타인자본으로 구분**

1.**자기자본:** 조달된 자본으로서 상환의무가 없는 자본

1. 개인기업의 경우 창업사업의 수행에 필요한 자금은 개인 사업주가 투자하게 되고 여러명의 사업주가 공동으로 사업을 영위할 경우에는 공동사업을 영위하는 사업주 모두가 자금을 부담

2.  법인기업의 경우 , 주주 또는 출자자들이 기업에 투자하게 되는 금액을 말하며 법인기업의 투자자는 개인,법인(밴처캐피탈포함) 모두가 될 수 있음



1. **타인자본 :** 창업자 또는 창업기업의 주주나 출자자가 기업에 투자하는 자본 이외에 사업의 수행에 필요한 자금을  타인으로부터 조달하게 되는 금액을 말하며 친인척,지인,금융기관으로부터 차입하게 되는 자금등을 뜻하며 이는 상환의의무를 지닌다.

**창업자,팀**: 사업의 시작점/마침표

**제품/서비스:** 실제화 시킬 수 있는 매개체

**가치**: 생존의 조건 ( 차별성,비교우위)

창업자/팀과 제품/서비스만 있으면 경쟁력이 없다.

창업자 /팀과 가치만 있으면 수익 사업화가 안된다.

제품/서비스와 가치만 있으면 신뢰성과 지속성이 없다.

**당신의 강점에 집중하라 -** 사람은 자신의 강점으로만 성과를 올릴 수 있다. 사람은 자신이 전혀 할 수 없는 어떤것은 더 말할 나위도 없고 약점을 바탕으로 성과를 쌓아올릴 수 없다.

**당신의 강점을 개선하라 -** 피드백 분석은 기술향상이 필요한 분야와 새로운 지식을 습득해야 할 분야를 재빨리보여준다. 또한 기술과 지식이 더이상 적합하지 않아서 최신의 것으로 바꾸어야할 분야가 어딘지도 보여줄 것이다.

**스스로 지적오만을 깨우치라**

**나쁜 습관을 고쳐라 -** 목표달성과 성과향상을 가로막는 일을 하거나 해야 할 일을 못한 것을 고치는 것이다. 아이디어가 산을 옮기는 것이아니라 불도저가 옮긴다.

**무엇을 하지 않을 것인지를 파악하라**  - 타고난 재능도 없고 기술도 없고 보통수준이 될 기회도 없는 분야가 많다.  그러므로 지식근로자는 그런 분야에 대해 임무를 맡아서는 안된다.

**역량이 높은 분야에 집중하라 -** 집중적인 노력을 기울여야만 할 곳은 역량과 기술이 있는 분야다. 일류의 성과를 내는 분야와 최우수 분야를 개선하는 것보다 역량이 부족한 분야와 평균 이하의 분야를 개선하는데 개선하는데 훨씬 더 많은 에너지와 노력이 들기 마련이다.

# 2주차

## EntrePreneur(창업가)

- 16세기 부터 17세기 프랑스와 영국에서 창업가는 군대원정을 이끄는 책임자 음악 지휘자 같은 의미로 사용
- 착수하다,시작하다라는 의미를 갖고있는 시도하다에서 유래됨

## 기업가 vs 기업가

**사업가**

- 이윤 창출을 목표로 사업을 영위하는 사람
- 사업의 창립자, 소유주, 대주주 ,최고 경영진을

**창업가**

- 기회를 실현하기 위해 새로운 사업을 추진하는 사람
- 불확실성에도 불구하고 위험을 감수하는 사람

- 사업가는 효율을 추구하고 반복되는일을 시키며 관리적 효율을 추구하며 보수적인 직군을 원함도전하지 않는다. 실패를 배제하고 규율을 중시
- 창업가는 혁신을 추구하고 새로운 영역을 개척하고 혁신을 추구하고 기회를 포착하는 창조적인 도전을 함, 실패를 지원하고 포용 문화중심

## 창업가 정신의 정의

- **외부환경 변화에 민감하게 대응**하면서 항상 **기회를 추구**하고 그 기회를 잡기위해 **혁신적인 사고와 행동**을 하여 그로인해 **시장에 새로운 가치를 창조하고**자하는 생각과 의지
- 불확실성 속에서 **기회를 포착**하여 **새로운 가치를 창출**하고자 하는 인간의 **혁신적,진취적,위험감수적인** 태도,행동,과정

**조지르 슘페터**

기업가정신이란 불확실한 미래에 고난과 위험을 무릅쓰고 도전과 열정, 그리고 신념을 가지고 무에서 유의 가치를 창조하는 것. 즉 기존 경제적 질서에 **“창조적 파괴”의 혁신을 추구**하고 실행하는 과정

**피터 드러커**

위험을 무릅쓰고 포착한 기회를 사업화 하려는 모험과 도전 정신

- 기업가 정신은 기업 단위에 국한되지 않고 한 사회의 모든 구성원이 본질적으로 가지고 있어야 할 자기 혁신의 바탕
- 기업가 정신을 바탕으로 끊임 없는 혁신을 추구해 나갈 수 있을 때 비로서 한 사회가 ‘다음 사회’로 진보해 나갈 수 있음

## 창업가정신 구성요인

**혁신성**

- 새로운 것을 기꺼이 하려는 마음
- 끊임없이 변화시키려고 노력하는 과정에서 새로운 기회를 만들어가는 것.

**위험 감수성**

- 불확실한 미래와 위험을 준비를 통해 계산하고 통제하는 태도.
- 수동적 운명이 아닌 능동적 선택이며 확률론적인 위험

**진취성**

- 새로운 기회를 한 발 앞서 포착.
- 상황을 앞서서 주도하여 시장변화에 참여하는 적극적행동

**낙관성**

- 미래가 현재보다 더 좋아질 것이라는 믿음을 가지고 미래에 투자하는 것
- 객관성과 합리성이 전제가 되어 난해한 문제를 풀 수 있는 능력에 대한 자신감

**책임감**

- 작은 일에서부터 미래의 비전을 가지고 그것을 달성할 책임을 기꺼이 지는 것

**결과 중심적 사고**

- 행동의 마지막 결과를 생각하고 그것을 손에 넣기 위해 애쓴는 것
- 멋진 계획과 바람을 설명하는 것으로는 부족하다. 구체적인 결과를 만들어 내는 것.

## 마틴 셀리그먼 학습된 무력감 실험

난관을 마주했을 때 돌파해본 경험이 있다면 다음 난관을 해쳐나갈 수 있지만 돌파하지 못한다면 어차피 못할거라고생각하고 무력감에 잠식당한다.

## 학습된 낙관주의 훈련(ABCDE)

1. Adversity 역경 : 현재나의 상황은 어떤가
2. Belief 신념 : 그 경험에 대해서 어떻게 생각하는가?
3. Consequence 결과 : 어떻게 대응하고 있는가?(감정/육체)
4. Disputation 반박 : 상황에 대처할 수 있는 방법에 대해 생각, 갖고있는 부정적인 믿음에 대해 반박할 증거 제시
5. Energization 격려: 격려하고 다시 걸음을 옮기는 것에 대해 축하

**논리적사고와 문제해결력 의사소통 및 리더십 새로운 가치를 만드는 창의력**

# 3주차

## 기업의 활동

누군가는 만들고 누군가는 산다.

## 혁신의 정의

1. **공급 측면** : ‘자원의 생산성을 높이는 활동’ 똑같은 자원을 투입하고도 더 많은 양을 산출할 수 이있는 활동
2. **수요 측면 : ‘**소비자들이 이제껏 느껴온 가치와 만족에 변화를 일으키는 활동’

혁신의 정의 : 기존의 자원이 부를 창출하도록 새로운 능력을 부여하는 활동

공급측면이 수요측면보다 중요하다

## 혁신의 기회

- 기업 또는 산업 내에 존재하는 기회
1. 예상하지 못한 일
2. 일치하지 않는 일
3. 프로세스상의 필요
4. 산업과 시장의 변화
- 기업 또는 산업 외부에서 일어난 변화와 관련된 기회

5. 인구통계학적 변화

6. 인식변화

7. 새로운 지식

### 1. 예상하지 못한 일에서의 가능성

- 예상하지 못한 성공과 실패를 놓치지 않기 → 변화의 실마리가 숨어있는 움직임을 파악
- 예상하지 못한 일에 대해 기회로 활용하기 위해 분석하여 어떻게 이용할지 연구 하는 것
- 뜻밖의 성공과 실패는 고객의 가치관과 인식이 바뀌었을지도 모른다는 신호 일 수 도 있기 떄문에 살펴보고 들어봐야 그원인을 알수 있다.

### 2. 일치하지 않는 일에서의 기회

- **불일치:** 현재의 것과 당연히 그래야하는것, 또는 실제 일어나는 일과 모두 그럴것이라고 가정하는 것 사이의 괴리, 부조화를 말함
- 경제적 현실들 사이의 불일치를 뭔가 새로운 행동을 요구하는 신호로 보고 그 곳에서 기회를 찾는다.

### 3. 프로세스상의 필요

- 상황에 초점을 맞추는것이 아닌 과업에 초점을 맞추는 것
- **필요에 초점** : 프로세스상의 필요성이 환경 변화를 출발점으로 삼지않고 마땅히 해야할일을 하기위한 필요에 초점

### 4. 산업과 시장의 변화

- 산업과 시장 구조는 쉽게 변하고 빠르게 변할 수 있다.
- 그러나 이런 변화를 보면서도 기회라고 생각하지 않고 위험으로 인식할 수 있다.

### 5. 인구 통계학적 변화

- 외부에서 일어나는 변화 중 가장 뚜렷하다.
- 총 인구,연령구조,성별구조,고용통계,교육 수준, 소득 구조 등

### 6.인식변화

- 컵에 절반의 물이남아있다 같은 논제
- 유행이 일시적인지 지속적 추세인지 확인 필요

### 7. 새로운 지식

- 최상급 혁신으로 우리가 혁신이라고 말할 때 일반적으로 의미
- 지식 그자체보다 어떻게 이용할지 생각

내부이든 외부이든 눈에띄는것이든 보이지 않는 것이든 변화에 실마리가 있다. 특히 고객,소비자,사람과 관계된 변화에 주목해야한다.

## 혁신의 방해요소

### 1. 유행성 프로그램

- 계속해서 유행하는 새로운 프로그램을 도입하는 것
- 조직 도표 변경,태스크포스 출범,직급이나 계층간 벽없앰, 지원기능 통합, 각 부서별 분권화 등을 말하는 것

### 2. 과거 관행

- 과거의 성공했던 경험이 현재의 생각에 방해가 되지 않도록 해야함
- 과거의 실패했던 경험도 미래를 생각하는데 방해가 되지 않도록 해야함

### 3. 혁신은 천재성의 결과물?

- 위험을 계산하는 것. 위험에 초점을 맞추지 않고 기회에 초점을 맞추는 것
- 아이디어를 효과적이고도 목표지향적인 작업을 하기위해 실제적 계획으로 만들어가는 노력

### 4. 도전적이지 못한 목표

- 목표를 너무 낮게 잡아서는 안된다.
- 혁신적인 조직이 던져야할 첫번 째 질문 ‘ 이 혁신은 만약 우리가 성공한다면 새로운 신기술이아니더라도 새로운 사업을 불러올수 있는가?’ 같은 최대한의 결과에 초점을 맞추어야함



# 4주차

## 디자인이란?

1. 디자인에 대한 개념 결핍 단계 : 기능 구현에만 치중
2. 스타일 접근 단계: 기능 구현이 우선이고 마지막 외형을 다듬는 수준
3. 기능 향상 단계: 고객이 제품을 쉽게 사용할 수 있도록 형태를 변경
4. 문제해결 단계: 고객이 얻고자하는 욕구를 파악하고 충족 /스타일 형태를 뛰어넘어 고객에게 감동을 제공

디자인이란 현재의 상태를 보다 더 나은 상태로 바꾸는 과정이다.

디자인적 사고를 기반으로 사람중심의 공감을 통해 새롭게 문제를 해석하고 풀어내어 창의적인 혁신을 촉진하는 마인드셋을 디자인 씽킹이라고한다.

### 디자인씽킹 프로세스

1. 공감하기

→ 관찰,인터뷰,경험 등을 통해 이해하고 공감하는 과정

1. 문제정의하기

→ 문제와 필요를 인식하고 진짜 문제를 찾아가는 과정

1. 아이디어 내기

→ 아이디어를 자유롭게 발산하는 과정

1. 프로토타입 만들기

→ 가시화할 수 있도록 싸고 빠르게 아이디어를 구현하는 과정

1. 테스트 하기

→ 피드백을 통해 아이디어를 개선하는 과정

관찰,공감⇒ 통찰력 있는 방법 제시 ⇒ 구현하기 ⇒ 검증하기

### 디자인 씽킹 프로세스와 생각의 발산과 수렴과정

- 처음에는 폭넓게 생각하여 확산 , 정리단계에서 핵심아이디어로 초점
- 요인간에는 복잡하고 다양한 요소들 상호작용
- 초반: 불확실성 , 다양한 개념 → 후반 : 명확화, 하나의 컨셉으로 초점

### Seven mindsets of Design Thinking

혼자 → **함께**

이해 → **공감**

인지 → **통찰**

한번 → **지속**

모호 → **명확**

지식 → **행동**

설명 → **보여줌**

**고객을 이해한다는 것: 누군가를 공감해서 그들의 필요와 욕구를 알아채는 것**

### 사용자와 공감하기

- Right Problem 그사람이 진짜 원하는 것 자세히 관찰,깊이 있게 질문, 동일하게 경험
1. Observe experiences : 대상이 되는 조직이나 사람들의 경험을 관찰 (관찰)
2. Immerse in environment : 환경에 직접 참여해보는 것 (경험)
3. Listen to your User(interview) : 사용자들의 이야기를 들어보는 것(인터뷰,경청)

## 사용자 이해 (공감하기)

- 문제(니즈),상황,환경,심리,문화에 대한 다각적 이해

## 공감하기

### Observation(관찰하기)

A-E-I-O-U 관찰법 : 더 많은 것을 보는 방법

- 활동 (Activities) : 관찰대상이 하는 행동
1. 무엇을 먹는가?
2. 어떤이야기를 하는가?
3. 누구와 말하는가?
4. 어떻게 움직이는가?

- 환경 (Environment) : 관찰대상의 주변 환경
1. 인터뷰 장소 관찰
2. 지점의 주변환경 관찰
3. 조명은 어떠한가?
4. 시설 디자인 및 배치

- 상호작용 (Interaction) : 주변에서 영향을 받은 것들

- 사물 (Objects) : 주변의 사물

- 사용자(User) : 주변의 인물 및 관찰 대상의 습관 모든 것

### Immerse (직접경험하기)

### Interview(인터뷰하기)

1. 다른 사람들이 그들의 경험을 당신에게 이야기하도록 해야함
2. 다른사람의 얘기를 들어주면서 그들을 이해하도록 노력

질문유형

1. 친밀감 쌓기
2. 주제와 관련된 스토리파악하기

**인터뷰 요령**

1. 취조형태의 질문 ,ox질문,유도질문 안됨
2. 이해가 안될 경우 행동으로 보여달라고 요청해도 됨
3. 왜그렇게 빨리 그리고 자주 그러한지 물어봄
4. 말로표현하지 않는 표정,행동등을 관찰
5. 진실되고 정확한 이야기를 들으려고함
6. 고객의 입장에서 이해하고 공감과 호응

# 5주차

## 통찰력 (생각의 힘을 기르는 것)

- 예리한 관찰력으로 사물이나 현상을 꿰둟어 보는 능력
- 사물의 내적 본성을 이해하거나 직관적으로 바라보는 것의 행동이나 결과
- 예민한 관찰과 추론,안목,인지의 힘 지성이나 누스
- 모델, 맥락, 시나리오에서 관계와 행동의 동일시에 기반한 원인과 결과를 이해하는 것

- 통찰은 몇가지 단서만으로 얻어지지 않는다. 통찰은 필요한 모든 정보를 유기적으로 결합하여 얻어내는 명료한 조감도이다. -폴 갬블

## 문제 정의하기 (새로운 관점으로 보기)

- 진짜 문제 찾기 : 종합적인 정보를 통해 문제를 재정의하고 뻔하지 않은 통찰을 한다.
- 공감을 통해 수집된 정보를 해석하고 다양한 관점에서 문제를 바라보는 것(진짜 중요한 것을 선택)

### 우리가 해결할 문제 찾기

1. Real : 공감 대상자가 실제 겪고 있는 문제점인가
2. Inspiring: 열정을 갖고 해결하고 싶은 문제인가
3. Valuable: 공감대상자에게 충분한 가치인가

# 6주차

## 창의성/창의력

(새로운 생각이나 의견을 생각해 내는것)

### 창조성

- 뇌 속 신경망이 기존의 연결과는 다른 유형으로 재구성 됨으로서 문제 해결이나 창조를 위한 새로운 아이디어 생성을 이루는 성향 또는 능력

### 창의성은 어디에 있는가?

- 정의할 수는 없다.

### 창의성 구성요소

1. 민감성
2. 정교성
3. 유창성
4. 융통성
5. 독창성

### 민감성

- 문제 상황에 대해 민감하게 반응하여 새로운 탐색 영역을 넓히려는 사고
- 시장이 원하는 제품을 찾는다

### **유창성**

- 가능한 많은 양의 아이디어를 생각해내는 사고

### 융통성

- 기존의 틀에서 벗어나 다른 각도에서 해결책을 찾아내는 사고 (저평가 받는 것을 다르게)

### 독창성

- 독특하고 새로운 아이디어를 기존의 것과 다르게 생각해내는 사고( 기존의 것에서 변화)

### 정교성

- 기존 아이디어를 구체화시켜 정교화시키는 능력

## 반창의성 평향(불확실성 상황에서의 창의성 실험)

1. 창의적인 아이디어는 새로운 아이디어이고 이는 자연히 불확실성을 유발한다.이는 사람을 불편히 만든다
2. 사람들은 겉으로는 명시적인 말로 ‘나는 창의성을 옹호하고 지지한다’라고 하지만 실제로는 창의성 개념을 부정적으로 본다.

## 창의적인 아이디어가 나오는 순간의 공통점

- 창의성을 발휘하는 순간 (흔히 유레카 모멘트라고하는) 그때 뇌의 여러 영역이 동시에 활성활된다.
- 게다가 그 순간에는 영역들이 그 순간에 서로 연결된다.
- 이것은 인간의 뇌가 창의성을 발휘하기 적절한 디자인이 아니라는 것이다.
- 우리뇌는 생존에 유리하게 디자인되었고 창의성은 당장 뇌가 인식하는 생존에 도움이 되는게 아니라는 뜻이다.
- 생존과 상관없이 평소하지않던 연결을 시도할 때 창의성이 발휘된다는 뇌과학적 발견은 예술가들에게 이미 오래전부터 당연한 명제라는것이다.

## 아이디어 내기(깊게 보고, 새롭게 보고, 다시보기)

### 해결방법 찾기

- 일단 판단 유보, 많은 아이디어양을 내라
1. 가능한 한 많은 해결책을 내라
2. 그 해결책의 가능성을 생각
3. 선택할 수 있는 방법들을 다양하게 만들어 봄

### 사업에서의 아이디어

- 아이디어를 사업화하면 → 아이디어에 고객가치가 있어야한다. → 해결방법 및 만족할 만한 방법

### 브레인스토밍

- 규칙
1. 질 보단 양
2. 판단 유보 ( 한마디로 조금은 덜다듬어진 아이디어여도 괜찮다)
3. YES AND (긍정적 답변)
4. 주제에 집중
5. 서로를 이해시킬 수 있도록 노력한다.

일단 판단을 유보하고 최대한 많은 양의 아이디어를 내라

### 질보단 양

- 창의적 자신감

### 판단 유보

- 부정적인 반례를 드는것

### Yes And, Yes but

- 상대방의 아이디어에 부정적인 의견대신 발전시키려는 시도

### 주제에 집중

- 활발한 분위기, 받아들이는 분위기 → 산으로가지않게 주의(주제와 목적을 잊으면 안된다)

### 서로를 이해시킬 수 있도록 노력

1. 다른 사람말에 귀기울이기
2. 시각적으로 표현 (포스트잇, 그림등으로 표현)

### 브레인 스토밍의 단계

1단계

- 모든 사람이 문제를 이해할 수 있도록 간결하게 기술한다.

2단계

- 30분 정도의 시간을 두고 문제를 해결할 아이디어를 각자 생각한다.

3단계

- 모든 참가자가 자유롭게 아이디어를 제시한다. 모두가 아이디어를 제시하도록 격려해야하며, 아이디어가 비록 현실적이고 쓸모없어 보이더라도 결코 비평을 하지 않는다.

4단계

- 가장 좋은 아이디어 5개를 만장일치로  선택한다.

5단계

- 어떤 아이디어가 문제를 가장 잘 풀 수 있는지 판단하기 위한 기준을 적는다

6단계

- 가장 점수가 높은 아이디어가 문제를 잘 풀 수 있는것으로 채택한다.

## 브레인 스토밍 상상력 자극하기

### How Might we?

- 어떻게 하면 우리가 —— 할수 있을까?
- POV(고객정의)를 의미있고 실용적인 몇가지 하위 질문으로 나누는 것

### What if?

- 만약 ~라면
- 뒤집어 보기에 좋은 방법 상상력을 자극하는 엉뚱한 생각

## 아이디어 발상법 스캠퍼(SCAMPER)

- 스캠퍼 : 아이디어를 내고 개선해나가는데 있어 체계적인 시스템

- 7가지 사고유발 질문
1. Subsitute: 대체하기 ⇒ 다른 것으로 바꾼다면 무엇을 대신 사용할 수있나 (기존의 형태를 다른 형태,용도로 바꿔보는 것 ex.종이컵)
2. Combine : 결합하기 ⇒  서로 다른것 2개이상을 결합하면? (기존의 사물 2개이상을 합치는것 ex. 휠리스)
3. Adapt : 적용하기 ⇒ 이 원리를 다른것에 적용하기 (사물의 원리를 조건이나 목적에 맞게 바꾸는것 ex.장미덩쿨 ⇒ 철조망)
4. Modify: 수정하기 ⇒ 기존의 것에서 어떻게 변형 시킬까? (조금만 변화 성질또는 형태)
5. Put to other uses : 다른 용도로 사용하기 ⇒ 다른용도로 사용하면 어떻게 될까 (의도된 목적과 다른 용도로 사용)
6. Eliminate : 제거하기 ⇒ 기존의 것에서 제거 ( 불편한 부분을 없애기)
7. Reverse : 뒤집기 ⇒ 순서를 바꾸거나 거꾸로

## 마인드맵 기법

- 인간의 두뇌가 기본적으로 핵심단어나 주요개념을 중심으로 상호연결 및 연관에 의해서 종합적으로 사고 한다는 이론
- 질보다는 되도록 많은 양의 아이디어 도출 목적으로 하는 가시화 방식. 질이 낮은 아이디어라도 가능한 많이 도출하여 기록하였다가 나중에 이용하는 방식
- 인간의 시각적 인식능력에 호소해서 창의적인 우뇌를 자극하는 방법이지만 시간을 두고 다시 분석하게 함으로서 좌뇌 우뇌 모두 효과적으로 사용가능
- 중간주제에서 꼬리를 물고 내려오는 방식으로 직관적

### 마인드맵 방법

1. 가로로된 종이에서 시작
2. 중심에 주제를 적고 가지에서 키워드를 연결해 나가기
3. 키워드 하나만 사용
4. 색과 이미지 사용

## 6색 모자 기법

- 참가자들이 서로 다른 사고를 할 수 있도록 다른색의 모자 즉 모자마다의 인격에 맞추어 회의

1. 주제정하기
2. 역할 분배
3. 토의 토론
4. 기술 습득

## 브레인 라이팅

- 말이 아닌 침묵속에서 진행하는 집단 발상 방법 (침묵의 브레인 스토밍)
1. 한장의 종이에 주제와 관련된 아이디어를 5분간적고 전달
2. 적혀있는 아이디어를 발전시켜 추가로 3개의 아이디어 적기

# 7주차

## 프로토타입 만들기

- 프로토타입이란 원초적 형태라는 뜻으로 제품의 시험용을 얘기
- 양산형으로 제작하기 전에 시제품
- 핵심적인 기능을 구현하여 테스트
- 문제점 개선 또는 고객의 니즈를 반영하기 위한 제품
- 오류를 잡기위함
- 빠르고 싸게 만들어보고 실패함
- 테스트 가능의 유형

- **빠르고 싸게, 시각화 하고 구체화해라 - 프로토타입의 정의**
- 한번의 완벽한 계획 < 여러번의 값싼 실패

### 프로토타입의 제작 방법

1. 시각적으로 제작
2. 상황극 역할극
3. 스토리 보드
4. 스케치
5. 직접 체험형
6. 레고

## 고객에게 피드백 받기

낮은 단계 > 높은단계

- 검증을 반복하고 지속한다

### 테스트

- 어떤 것을 테스트할지 데이터는 얼마나 필요한지 비용과 시간은 얼마나 들지 결과는 어떤 기준으로 해석할지 테스트 기준을 만들어야함
- 사용자가 아닌 프로토 타입 테스트
- 사용자가 제일 잘사용할 수 있는 시나리오
- 사용자가 프로토타입임은 인지하되 새로운 제품/서비스를 어떻게 사용하는지 지나치게 설명하지 않는다.
- 사용자가 옳게 사용하는지 확인
- 테스트 후에는 의미있는 인터뷰를 진행

### 피드백을 통해 개선하기

1. 문제 -해결안 적합성
2. 구현 계획
3. 차별적 가치
4. 성공 가능성(보편성)
5. 지속 가능성
6. 파급 가능성 (확장성)