## Rest
- 웹 아키텍처의 스타일 중 하나로, 자원을 정의하고 자원에 대한 주소를 지정하여 클라이언트와 서버간의
주소를 지정하여 통신을 수행하는 방법에 대해 규정한 아키텍처 스타일


- Rest의 핵심적 아이디어는 자원을 URI를 기반으로 HTTP 메소드를 사용하여 해당 자원에 대한 CRUD 작업을 수행할 수 있다.
- 이때 자원의 상태를 표시하기 위해 JSON과 같은 형식을 이용한다.

- Rest는 분산 시스템에서 확장성과 유연성을 제공하며, 다양한 클라이언트 플랫폼과 서버 프레임워크에서 사용할 수 있다.
- RESTful한 시스템은 일반적으로 멱등성(idempotence), 캐시(cacheability), 계층화(layered system) 등의 특성을 갖추고 있다.

## Rest의 장단점

- **장점**
  - HTTP 프로토콜의 인프라를 그대로 사용하므로 REST API 사용을 위한 별도의 인프라를 구출할 필요가 없다.
  - HTTP 프로토콜의 표준을 최대한 활용하여 여러 추가적인 장점을 함께 가져갈 수 있게 해준다.
  - HTTP 표준 프로토콜에 따르는 모든 플랫폼에서 사용이 가능하다.
  - Hypermedia API의 기본을 충실히 지키면서 범용성을 보장한다.
  - REST API 메시지가 의도하는 바를 명확하게 나타내므로 의도하는 바를 쉽게 파악할 수 있다.
  - 여러가지 서비스 디자인에서 생길 수 있는 문제를 최소화한다.
  - 서버와 클라이언트의 역할을 명확하게 분리한다.

- **단점**
  - 표준이 존재하지 않는다.
  - 사용할 수 있는 메소드가 4가지 밖에 없다.
  - HTTP Method 형태가 제한적이다.
  - 브라우저를 통해 테스트할 일이 많은 서비스라면 쉽게 고칠 수 있는 URL보다 Header 값이 왠지 더 어렵게 느껴진다.
  - 구형 브라우저가 아직 제대로 지원해주지 못하는 부분이 존재한다.   
  - PUT, DELETE를 사용하지 못하는 점   

## Rest의 필요성
- 애플리케이션 분리 및 통합
- 다양한 클라이언트의 등장
- 최근의 서버 프로그램은 다양한 브라우저와 안드로이폰, 아이폰과 같은 모바일 디바이스에서도 통신을 할 수 있어야 한다.
- 이러한 멀티 플랫폼에 대한 지원을 위해 서비스 자원에 대한 아키텍처를 세우고 이용하는 방법을 모색한 결과, REST에 관심을 가지게 되었다.

## Rest API
- API(Application Programming Interface)란
  - 데이터와 기능의 집합을 제공하여 컴퓨터 프로그램간 상호작용을 촉진하며, 서로 정보를 교환가능 하도록 하는 것

- Rest API
  - Rest 아키텍처를 기반으로 서비스 API를 구현한 것
  - 타 회사의 Open API를 많이 사용하게되며, 각광받는다.

## Rest API 특징
- 유지보수와 확장성이 높인 운용이 가능
- HTTP 표준을 기반으로 구현하므로, HTTP를 지원하는 프로그램 언어로 클라이언트, 서버를 구현할 수 있다.


## Restful
- RESTful은 일반적으로 REST라는 아키텍처를 구현하는 웹 서비스를 나타내기 위해 사용되는 용어이다.
- ‘REST API’를 제공하는 웹 서비스를 ‘RESTful’하다고 할 수 있다.
- 즉 Rest의 원리를 따르는 시스템을 Restful하다고 부른다.

## Restful의 목적
- 이해하기 쉽고 사용하기 쉬운 REST API를 만드는 것
- RESTful한 API를 구현하는 근본적인 목적이 성능 향상에 있는 것이 아니라 일관적인 컨벤션을 통한 API의 이해도 및 호환성을 높이는 것이 주 동기이니,
성능이 중요한 상황에서는 굳이 RESTful한 API를 구현할 필요는 없다.

## Restful 하지 못한 Case
- Ex1) CRUD 기능을 모두 POST로만 처리하는 API
- Ex2) route에 resource, id 외의 정보가 들어가는 경우(/students/updateName)
