# 멱등성

동일한 요청을 한번 보내는 것과 여러 번 연속으로 보내는 것이 같은 효과를 지니고, 서버의 상태도 동일하게 남을 때, 해당 HTTP 메서드가 **멱등성**을
지녔다고 얘기한다.

정확히는 서버의 상태를 변화시킬 수는 있으나 에러를 일으키지 않거나 서버에 지연이 발생하지 않는한 서버의 상태는 같게 유지된다.

멱등성 메서드의 특징으로는 통계기록 등을 제외하고 어떠한 **부수효과**(Side Effect) 도 존재해선 안된다.
대표적으로 메서드 중 `GET`,`HEAD`,`PUT`,`DELETE` 메서드가 멱등성을 가지며, `POST`는 그렇지 못하다.

모든 안전한 메서드는 멱등성을 가진다.

* 안전함: HTTP 메서드가 서버의 상태를 변경시키지 않으며, 그 메서드가 **안전**하다고 한다.

모든 안전한 메서드들은 멱등성을 갖지만, 모든 멱등성을 지닌 메서드가 안전한 것은 아니다.

멱등성을 따질때는 실제 서버의 백엔드 상태만 보게되며, 각 요청에서 반환하는 응답코드는 변화한다.

다만, 서버는 멱등성을 보장하지 않으며, 일부 애플리케이션의 잘못된 구현으로 먹등성 제약을 어길 수 있다.

### 멱등성은 무엇으로 판단되는가?
멱등성은 메서드 `요청의 효과`를 보고 판단한다.

서버의 상태는 멱등성이  유지되어야 하는경우 같은 행위를 여러 번 반복하더라도 같은 효과를 가져야 한다.

### 멱등성 예시

우리가 REST API를 구축할 경우 대부분 GET,POST,PUT,DELETE 를 사용하게되는데 어째서 `POST`만 멱등성이 유지되지 못할까?

자 Data를 생성하기 위해 Post 요청을 서버측에 보낸다.
```markdown
POST /data
```
`POST`요청을 반복하게 된다면 데이터들은 계속해서 추가되게 되고, 그 때 마다 서버의 응답은 다른 응답을 나타낸다.
(결과적으로 같은 요청이어도 다른 결과를 이끌어 내게된다.)

```markdown
GET /data
```
`GET` 요청의 경우 목록 또는 조회 작업이 발생하는데, 이 작업의 경우 여러번 수행하여도 서버측의 변화를 유발하지 않고,
같은 효과만을 도출하며 부수효과를 일으키지 않는다. 따라서 멱등성이 성립한다.

```markdown
PUT /data/3
```
`PUT` 요청으로 3번째 Data를 수정하려 할 때, 3번째 데이터가 없다면 데이터가 생성될 수 있다. 이미 존재한다면 값을 수정한다.
이 때 값은 수정한다면 여러번 실행되어도 해당 값으로 남아있기에 멱등성이 보장된다.

```markdown
DELETE /data/3
```
`DELETE` 또한 마찬가지이다.
요청을 보낸시점에서 이미 사라지기 때문이다.

### 멱등성이란 무엇이며, REST method의 4가지 중 멱등성을 보장하는 method는 무엇인지 이유와 함께 설명해보세요

멱등성이란 요청을 한번 보낸것과 여러번 보낸것이 같은 효과를 지니며 서버의 상태를 동일시하는 것을 말한다.

이때,REST의 Method에는 총 GET,POST,DELETE,PUT이 존재하며 이 중 POST를 제외한 나머지 메서드들은 멱등성을 보장하며 POST가 멱등성을 보장받지 
못하는 이유는 요청마다 서버의 상태값에 변화를 일으키기 때문이다.