- [x]  PNG와 JPG의 차이점은?
    - JPG는 유실 압축을 기반으로 이미지 품질이 낮춰지기에 이미지 크기가 작습니다.
    - PNG는 무손실 압축을 기반으로 하기에 이미지품질이 유지되면서, 파일크기를 줄일 수 있습니다.
- [ ]  FHD 해상도의 픽셀수는?
- [x]  Dynamic Programming이란?
    - 동적 계획법은 복잡한 문제를 간단한 하위 문제로 분리해서 Top-Down 방식으로 문제들을 해결하는 것을 뜻합니다. 분할정복과 유사하지만, 중복되는 하위문제를 해결할 수 있다는점에서 DP가 더 효율성이 좋습니다.
- [ ]  System Call이란?
- [x]  Process와 Thread의 차이는?
    - 프로세스는 독립적인 공간을 가지고 자신만의 자원을 소유합니다. 또한 자식을 복제하고 하나의 프로세스에서 여러 스레드가 동작할 수 있습니다. 대신 스레드의 비해 자원공유가 어렵고 오버헤드가 큽니다.
    - 스레드는 프로세스 내부에서 동작하지만 병렬적으로 작업이 가능하며, 뮤텍스 세마포어와 같은 방법을 통해 상호 베타방법을 통해 자원 공유도 잘이루어집니다.
- [x]  Semaphore란?
    - 프로세스 간 동기화를 위해 사용되는 동기화 기법 중 하나로 기본적으로 Race Condition을 방지하기 위해 사용합니다. 이진수를 통해 이를 나타내며 1이면 자원을 사용할 수 있고 0이면 자원이 사용중인 상태를 표시함으로서 이는 이진 세마포어로서 동작합니다.
    - 일반적인 세마포어는 카운트를 세서 자원 사용가능수가 0이면 대기하도록 합니다.
- [x]  Virtual Memory란?
    - 실제 사용할 수 있는 RAM의 크기보다 더 큰 메모리 공간을 제공하여 프로그램이 사용할 수 있도록해주는 기술입니다. 이게 가능한 이유는 실제로 프로그램을 실행시키기 위해 프로세스들이 생성 및 실행되면서 온전히 프로그램의 크기만큼 전부 RAM에 할당하는 것이 아니라, 사용해야하는 부분만 할당하기 때문에 가능합니다.
- [x]  Cache란?
    - Cache(캐시)는 데이터나 명령어를 빠르게 접근할 수 있도록 하는 고속의 임시 메모리 시스템
    - 캐시는 CPU와 메인 메모리 사이에 위치하여 데이터 접근 속도를 높이는 역할을 수행합니다.
- [x]  Garbage Collection이란?
    - Java기준으로 Heap 메모리에서 동작하며, ****더이상 사용하지 않는(더 이상 참조되지않는) 점유된 메모리를 제거해주는 역할을 담당합니다.
    - 불필요한 Object들을 판단할때 마크 앤 스윕 알고리즘과 Stop The World 개념을 사용합니다.
    - 최근에 정리한 내용이있어 링크를 별도로 첨부하겠습니다 👉 [Link](https://learngoeson.tistory.com/78)

- [x]  Database Index 추가의 장단점은?
    - 기본적으로 클러스터 인덱스일 경우와 넌클러스터 인덱스일 경우가 나뉜다고 생각합니다.
    - Mysql 기준으로 클러스터 인덱스의 경우 B-Tree 구조를 가지기 때문에 조회에선 성능이 상당히 좋지만 삽입 작업이 상당히 느리며, 새로운 페이지를 할당해야할 경우(기본적으로 모두 같은 크기의 페이지를 유지해야함 B-Tree구조라) 엄청나게 느려진다.
      마찬가지로 인덱스 생성/수정/삭제가 느리다.
    - 넌 클러스터 인덱스의 경우 레코드의 원본은 정렬되지 않고, 인덱스 페이지만 정렬되는 구조(Leaf level과 Data Page가 분리) 되어있어서 삽입의 작업은 빠르나 조회 작업이 상당히 느리다.
    - 예전에 이내용을 정리했었습니다 👉 [Link](https://github.com/seonghoo1217/TodayILearnd/blob/main/DB/%ED%81%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A7%81%2C%20%EB%85%BC%20%ED%81%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A7%81%20%EC%9D%B8%EB%8D%B1%EC%8A%A4.md)
- [x]  NoSQL의 장단점은?
    - 스키마가 별도로 없어서 데이터 모델을 구성하는게 유연하고, 다양한 데이터유형도 지원해줍니다.
      또한 RDB에 비해 속도가 빠르고 대용량 데이터에 대한 속도처리도 빠릅니다. 또한 Join과 같은 관계가 없기 때문에 수직, 수평적 확장이 용이합니다.
    - 하지만 어느정도의 ACID만 보장해서 데이터 정합성이 보장받지 못할 수도 있으며, 격리수준을 별도로 지정할 수도 없다는 단점이 있습니다.
- [ ]  공유기의 원리는?
- [x]  HTML/CSS/JS 각각의 역할은?
    - HTML은 웹 페이지의 뼈대 격인 내용들 텍스트나 링크 이미지들을 정의합니다.
    - CSS는 HTML 요소의 스타일, 레이아웃, 배치 등을 정의합니다.
    - JS는 사용자의 입력 즉, 이벤트에 따른 처리들을 실행할 때 사용됩니다. 동적으로 상호작용을 처리하거나 입력값을 기반으로 실시간으로 렌더링이 이루어져야할 때 사용됩니다.
- [x]  Cookie란?
    - 웹 브라우저와 웹 서버 간의 상태 관리를 위해 사용되는 일종의 임시 저장소로 보통 암호화하여 JWT 토큰정보를 저장하거나 사용자정보를 저장하는데 사용합니다. 이외에도 웹에 필요한 요소들을 저장할 때도 사용합니다.
- [ ]  Proxy 서버란?
- [x]  Password 전송/보관시 보안 강화 방법은?
    - 보관시에는 이미 많이 사용되는 bcrypt같은 알고리즘을 사용하여 DB에 저장하는 시점에 암호화하여 서버쪽에서도 임의로 Decode하여 악용하는 것을 막습니다.
    - 또는 애초에 입력시 어려운 비밀번호를 입력하게하거나, 2차인증과 같은 기술들을 사용할 수도 있습니다.
    - 전송할때에는 HTTPS(SSL/TLS) 프로토콜을 사용하여 암호화된 채널을 통해 전송하는 방법이 가장 대표적이며 그렇기에 Body에 담아서 보내고 이를 위해 별도의 암호화 알고리즘을 클라이언트쪽에서 할 수도 있습니다.
    - 하지만 허점이 존재하기에 OAuth나 Open ID Connect를 최근에는 많이 사용합니다.
- [ ]  HTTP/2의 특성은?
- [x]  비대칭 암호화란?
    - 공개키와 개인키를 만들어서 개인키로 공개키를 검증하고 공개키로 개인키를 검증하는 교차방식을 사용합니다. 대표적으로 EC2의 접속키를 만들때 RSA 알고리즘을 사용합니다.
- [ ]  Node.js의 특징은?
- [x]  HDD, SSD, DRAM 각각의 성능은?
    - HDD는 저장용량이 큰 대신 상대적으로 액세스 시간이 느리고 데이터 전송률도 낮은 편
    - SSD는 HDD에 비해 액세스 시간이 빠르고 데이터 전송률도 높다. 실제 하드웨어적으론 내구성도 강한편이다. 하지만 그렇기 때문에 비용적으로 부담이 많다.
    - DRAM은 앞서 설명한 두 하드웨어에 비해 액세스 시간도 훨씬 빠르고 데이터 전송률이 높지만, RAM 특성상 휘발성 메모리이기 때문에 전원이 꺼지면 데이터들이 다 날라간다.
- [x]  Memory Leak 디버깅은?
    - 메모리 누수에 대한 디버깅 방법은 제가 사용하는 주언어인 Java SpringBoot에서 JMX와 같은걸로 제공하는 걸로 알지만 해당부분에 대해서는 자세히 모르겠습니다.

      하지만 이번 나만무 과정에서 비슷하게 애플리케이션 성능을 측정하고 Ec2 상태를 모니터링할 필요가있었습니다. 그래서 Spring Acuator와 Prometheus를 사용하여 관련 Metric을 수집해본 경험이 있습니다.

- [x]  GIT의 장점은?
    - 형상관리 툴 중에 SVN같은 툴을 사용하지 않고 Git을 사용하는 이유는 각 개발자들이 자신의 로컬 브랜치에서 작업을 한 이후에 분산된 코드들을 한곳에 모을 수 있다는 점에서 강점을 가진다고 생각합니다.

      브랜치의 관리나 로컬 병합 방식에 다양한 방식(rebase, fast forwar merge)같은 것도 지원하는 것이 강점이라고 생각합니다.

- [ ]  GPU의 역할은?
- [ ]  Matrix 연산을 통한 이미지 회전 방법은?