# 8주차

## 8주차 요약
- **인공지능 기술**은 인간의 학습능력,추론능력,지각능력을 인공적으로 구현하려는 과학의 세부적인 분야로 정의할 수 있는데,컴퓨터를 사용하여 인간의 지능을 구현하려는 기술이라고 할 수있다.
- **머신러닝**은 명시적 프로그래밍 없이, 컴퓨터가 학습을 통해 작업 성능을 높여나가는 기술을 말한다.
- 머신러닝은 **데이터를 기반으로 학습하여 작업 성능을 개선**하는 알고리즘으로 여러 장점을 가진다.
- 두 개의 변수들이 함께 변화하는 관계가 **상관관계**이다. 그리고 이 변수들 사이의 상관관계의 정도를 나타내는 수치가 **상관계수**이다.
- 선형 회귀는 실제 데이터를 바탕으로 **새로운 데이터가 입력되었을 경우, 출력결과를 예측**할 수 있다는 측면에서 의의가 크다
- 선형 회귀에서 오차의 합을 구하고 그것을 데이터의 개수로 나누어 평균을 구하여 얻은 오차값
  을 **평균 절대값 오차**라고 한다. 또한 오차 제곱 값의 평균으로 오차를 측정하는 방식으로 얻은
  오차값을 **평균 제곱 오차**라고 한다
- 데이터의 분포를 가장 잘 설명하는 선형회귀 직선을 구하는 과정을 **최적화**라고 한다.
  그리고 이 최적화 과정에서 대표적으로 사용되는 방법이 **경사하강법**이다. 
- 머신러닝의 **지도 학습**에서는 컴퓨터는 교사에 의해 데이터와 레이블을 제공받는다.
- 머신러닝의 **비지도 학습**은 지도학습과 달리 외부에서 학습할 레이블을 주지않고 학습 알고리즘이 스스로 입력값은 받에서 특정 구조를 발견하는 학습이다.
비지도 학습의 대표적인 예가 **군집화**이다
- 머신러닝의 **강화 학습**은 에이전트, 환경, 행동, 보상과 상태라는 학습 데이터가 주어진다.
- 지도 학습에서 주어진 데이터를 바탕으로 예측하고자 하는 것이 무엇인지에 따라서 크게 **회귀**
  와 **분류**로 나눈다. 이 중에서 예측하고 싶은 **종속 변수가 숫자**일 때 회귀라는 머신러닝 기법을
  사용한다. 반면 **범주형**일 경우 분류 기법을 사용한다.
- 분류 문제에서 클래스가 두 가지인 경우를 **이진 분류**라고 하며, 둘 이상이 될 경우를 **다중 분류**
  라고 한다
- 지도 학습 방법의 대표적인 예로 **k-최근접 이웃 알고리즘, 서포트 벡터 머신이 있으며 비지도
  학습 방법으로 k-평균 군집화, 밀도 기반 군집화**가 있다

## 8주차 연습문제
1. 인공지능 기술의 여러 분야 중에서 **(머신러닝)**(은)는 명시적 프로그래밍 없이 컴퓨터가 학습
   을 통해 작업 성능을 높여나가는 기술을 말한다
2. 머신러닝은 데이터를 기반으로 학습하여 작업 성능을 개선하는 알고리즘으로 여러 장점을 가
   진다. 머신러닝 알고리즘은 흔히 **(모델)**(이)라고도 부른다.
3. 키, 몸무게, 연간 소득처럼 변하는 양을 표현한 것이 (변수)이며, 두 개의 (변수)들이 함께
   변화하는 관계를 (상관관계)(이)라고 한다. 그리고 이 (변수)들 사이의 (상관관계)의 정도
   를 나타내는 수치를 (상관계수)(이)라고 한다.
4. 상관관계가 있는 두 변수가 있을 경우 한 값이 증가할 때 다른 값도 증가할 경우 (양의 상관관계)가 있다고 하며, 반대의 경우 (음의 상관관계)가 있다고 한다.
5. 데이터의 분포를 설명하는 직선을 (선형회귀 직선)이라고 한다. (선형회귀)(은)는 실제 데
   이터를 바탕으로 새로운 데이터가 입력되었을 경우의 출력 결과를 예측할 수 있다는 측면에서
   의의가 크다고 할 수 있다.
6. 선형 회귀 직선과 실제 데이터와의 거리는 (오차), (손실) 혹은 (잔차)(이)라고 부른다.
7. 오차의 합을 데이터의 총 개수로 나누어 구한 평균값을 (평균 절대값 오차)(이)라고 한다.
8. 오차의 제곱의 합을 데이터의 총 개수로 나누어 구한 평균값을 (평균 제곱 오차) (이)라고
   한다.
9. 데이터의 분포를 가장 잘 설명하는 선형 회귀 직선을 구하는 과정을 (최적화)(이)라고 한다.
10. (경사 하강법)이란 평균 제곱 오차 곡선과 같은 오차 곡선의 극소값을 향하도록 반복적으로
    파라미터를 조절하는 최적화 기법을 말한다.
11. 수학 용어 중에서 (미분)(이)란 순간 변화량을 구하는 것으로 독립 변수값의 변화량 비의 극
    한으로 구성된다.
12. 지도 학습에서 주어진 데이터를 바탕으로 예측하고자 하는 것이 무엇인지에 따라서 크게 분류
    와 회귀로 나눈다. 이 중에서 예측하고 싶은 종속 변수가 숫자일 때 (회귀)라는 머신러닝 기
    법을 사용한다. 반면 범주형 일 경우 (분류) 기 법을 사용한다
13. 지도 학습 중에서 특징 공간에 분포하는 데이터에 대하여 k개의 가장 가까운 이웃을 살펴보고
    다수결 방식으로 데이터의 레이블을 할당하는 분류 기법을 (K-최근접 이웃) 알고리즘이라고
    한다.

### 연습문제 매칭
- 지도 학습 : 결정트리,K-최근접 이웃,서포트 벡터머신,선형회귀, 베이지안 분류
- 비지도 학습 : K-means 클러스터링,EM 클러스터링,주성분 분석
- 강화학습 :Q-러닝,Brute Force,마르코프 결정 프로세스, 동적 계획법

### 짝짓기 문제
- 에이전트 : 행위자라고도 하며, 주어진 문제 상황에서 행동하는 주체
- 환경 : 에이전트가 상호작용해야 할 문제가 물리적 세계가 될 수 있음
- 행동 : 에이전트가 선택할 수 있는 선택지로, 앞뒤 이동등을 말한다.
- 상태 : 환경의 모든 정보로 현재 시점의 상황
- 보상 : 에이전트가 어떤 행동을 취했을 때, 따라오는 이득혹은 벌칙
- 정책 : 에이전트가 행동을 선택하는데 사용하는 규칙

- 작업 T : 체스를 둔다
- 경험 E : 스스로 게임연습을 한다.
- 성능 척도 P: 상대편을 이길확률을 계산한다.

# 9장

## 9장 요약
1. 인간의 뇌속에는 약 860억개의 **뉴런**이라는 신경세포가 존재
2. 인간의 신경세포 구조를 흉내 내는 프로그램을 **인공신경세포** 혹은 **퍼셉트론**이라한다. 
3. 논리 연산을 수행하는 전자기 회로를 **논리회로** 또는 논리 게이트라고한다.
4. 메켈러와 피츠의 선구적 연구는 신경세포의 신호 전달 방식으로 인간의 뇌를 모방함으로써 기계적 계산을 수행할 수 있음을 보여준 것이다.
5. 인공신경망의 연결강도 개선은 출력값과 목표 값의 차이를 이용하여 수행할 것인데, 이것을 **오차**라고 부른다.
**오차**를 줄이는 방향으로 연결 강도를 조정하는 일이 신경망의 **최적화** 즉, 학습이다.
6. XOR 연산은 비선형 분리 함수를 구하는 문제로, 인공신경망 학습의 한계를 지적하는 대표적인 문제이다.
이것이 **1차 인공지능 겨울**의 원인이 되었다.
7. 퍼셉트론 내부에 있는 노드는 외부에서 직접적으로 보이지 않는 노드로 이루어져 있는데 이런노드로 이루어진 층을 **은닉층**, 반대로 입력 노드와 출력 노드로 이루어진 층은 **가시층**이라고 한다.
8. 오늘날의 연구 전성기를 이끈 연구자 중 한명이 **제프리 힌턴**으로 XOR 문제를 비롯한 복잡한 문제를 해결하였다.
9. 심층 신경망을 학습 시키는 **머신러닝 알고리즘**을 지칭하는 용어로 **딥러닝**이라는 용어를 사용하며, 딥러닝은 **최근 인공지능 연구의 핵심 분야**
10. 심층 신경망에서 학습을 진행하는 방법은 오차를 구한 다음 이 오차를 다층 퍼셉트론의 역방향을 따라서 단계적으로 갱신하는 방법을 사용하며, 이를 오차 **역전파 알고리즘**이라고 부른다.
11. 오차 역전파 알고리즘의 발전으로 인하여 심층 신경망의 효율적인 학습이 가능해짐

## 기호주의 vs 연결주의
- 기호 주의 :인간의 사고와 최대한 유사한 규칙을 만들어, 인간과 유사하게 만들어내는 연구방식이다.
- 연결 주의 : 입력값과 가중치 그리고 가중합을 출력하여 인공지능의 구현을 최대한 인간의 신경세포의 연결 구조와 유사하게 구현하는 방식을 말한다.

## 9장 연습문제
1. (뉴런)(이)라는 신경세포가 다른 신경세포와 연결되어 있으며, 나트륨, 칼륨 등의 물질을 이용
하여 화학적 신호를 주고받는다는 사실이 생물학자들의 연구에 의하여 밝혀졌다.
02 인공적인 신경세포를 흉내내는 프로그램을 컴퓨터 과학자들은 (퍼셉트론)(이)라고 한다.
03 논리 연산을 수행하는 전자기 회로를 (논리 회로) 또는 논리 게이트라고 한다.
04 논리연산중에서 (논리곱) 혹은(AND) 연산은 입력값 x와 y가모두 1일때만 1을 반환하
는 특징을 가지고 있다.
05 논리 연산 중에서 (논리합) 혹은 (OR) 연산은 x와)/중에서 하나라도 1이 되면 1을 반환하는
특징을 가지고 있다.
06 논리 연산 중에서 (XOR) 연산은 x와 y가 서로 다른 경우에 해당하는 (0, 1), (1, 0)일 때만 1
을 출력하는 특징을 가지고 있다.
07 (다층 퍼셉트론)(는)은 여 러 층을 가진 퍼셉트론으로 MLP라고도 한다. 이 퍼셉트론의 내부에
있는 노드는 외부에서는 직접적으로 보이지 않는 노드로 이루어져 있는데, 이런 노드들로 이루
어진 층을 (은닉층)(이)라고 한다. 반대로 입력 노드와 출력 노드로 이루어진 층은 외부에서
볼 수 있다는 의미의 (가시층) 으로 지칭한다.
08 입력층과 출력층 사이에 다수의 은닉층을 가지고 있는 신경망을 (심층 신경망) (이)라고 한다.
09 심층 신경망에서 학습을 진행하는 방법은 오차를 구한 다음 이 오차를 다층 퍼셉트론의 역방
향을 따라서 단계적으로 갱신하는 방법을 사용한다. 이를 (오차 역전파) 알고리즘이라고 부
른다.
10 머신러닝의 여러 가지 기술들 중에서 인공 심층 신경망을 학습시키는 알고리즘과 관련된 기술
을 (딥 러닝)(이)라고 하며, 이는 최근 가장 각광을 받고있는 인공지능 연구의 핵심 분야이다

### 짝짓기
- NOT 게이트 : 논리 부정연산, 입력의 반대값 출력
- OR 게이트 : 논리합 연산, 둘중하나라도 1이라면 1출력
- AND 게이트 : 논리 곱 연산 하나라도 0이라면, 0출력
- XOR 게이트 : 배타적논리합, 서로 입력값이 다르면 1출력

### 채워넣기 문제
1. 오차
2. 신호 합산
3. 활성화 함수
4. 목표값

### 객관식
1. 다음 중 인간의 신경세포가 가지는 구조에 포함되지 않는것은?
=> 4. 편모

2. 다음 중 인공지능 구현 시 사용되는 다층 퍼셉트론에 포함되지 않는 층에 해당하는 것은 무엇 인가?
=> 2. 행렬층